---
title: "Счупване на ребро (Fractura Costae)"
tags:
- Ортопедия
---

## Честота
- Едни от най-честите счупвания, наблюдавани в практиката.
- Съставляват около 15% от всички счупвания.
- Наблюдават се по-често при мъже в напреднала възраст.

## Етиология
- ### **Директна причина**
	- **Механизъм**: удар върху или с тъп предмет в областта на гръдния кош.

- ### **Индиректна причина**
	- **Механизъм**: Притискане на гръдния кош между две твърди тела.
	- Счупването става в мястото на най-силно прегъване на ребрената дъга.

> [!info] Бележка: 
>
> Рядко се наблюдава счупване на ребра при **кашлица**, **кихане** и **резки завъртания на тялото**. При тези случаи има патологично повредени ребра и се късае за т.нар. **Патологични счупвания**.
## Патологична анатомия
- **Директни счупвания**
	- Костните фрагменти се впиват навътре, което можее да доведе до разкъсване на плеврата, белия дроб, междуребрена артерия и нерв.
- **Индиректни счупвания**
	- Костните фрагменти се обръщат към кожата.

- Обикновено ребрата се чупят напречно.
- Около мястото на счупването в зависимост от наранените кръвоносни съдове се образува **хематом**.
- Подвижността на фрагментите е ограничена поради: 
	- Придържане от междуребрените фасции и мускули.
	- Останалите здрави ребра служат които са като шина на счупените.

> [!info] Бележка: 
>
> При децата счупванията на ребрата са субпериостални.
## Клиника
- Данни за **болка** в областта на гръдния кош.
	- усилва се при  по-дълбоко дишане, кашлица и движение.

- Физикално изследване:
	- Палпация:

## Прогноза
- Благоприятна
- След зарастване на счупеното, рядко се наблюдават междуребрени невралгии 
	- Притискане на интеркосталните нерви, нагноявания на хемоторакс и др.

## Лечение
- ### Имобилизация
	- Период: 15 дни
	- Левкопластна превръзка
		- Слага се в момент на издишване.
		- Движението на ребрата при дишане се намалява, болката изчезва и се съсдават условия за зарастване на счупеното ребро.

- Наличие на кръвоизлив в плеврата.
	- Пункция и евакуация на 1 - 2 ден след травмата, преди да е предизвикал по-сериозни дихателни смущения.